---
date: 2024-07-04
category:
    - 2020总结
tag:
    - 2020总结
    - 前端
---
 # 2020 总结  21 张图总结我的 2020 年
>
> 生活不可能像你想象的那么好，但也不会像你想象的那么糟。我觉得人的脆弱和坚强都超乎自己的想像，有时我脆弱得一句话就泪流满面，有时又发现自己咬着牙走了很长的路。

回看 2020，我更加喜爱这句话了，每个小句子都有了不同味道。

##  一、再见 2020 👋

2020疫情复工后，我便开始进入“战斗模式”，深受公众号“全栈修仙之路”作者“ [ 阿宝哥 ]()
”影响🌟，开始把更多时间和精力用来修炼自身，努力成长和进阶，成为一位“靠谱的人”和一名“T 型人才”。

  * 靠谱的人：让自己靠谱，让别人放心； 
  * T 型人才：深挖知识深度，拓展知识广度。 

（以下数据统计的时间，全部以 2020-12-19 日截止）

🤗🤗🤗

###  1\. 走过的路

疫情期间为了不给国家添麻烦，咱就天天家里窝着，闲来无事就给“貔貅”拍拍照啥的😎。

复工后，骑上我的“绿豆”去了好多地方（快把厦门岛逛透透了），算是把疫情期间没去玩的地方都补上了🤠。

还有这杯意义不同的咖啡，和一句“心之所在即为家”😜。

当然，除了玩，这一年也做了很多重要的事情😊。

2020 年，写了很多文章（包含未发布），基本都放在语雀上。数一数，将近 **150** 篇文档是在 2020 年完成的🤔。

除了文章，我也画了很多图，慢慢形成自己的画图风格。

当然，代码还是少不了的😎。

程序员嘛，当然要看看代码提交次数，这一年提交了这些代码，感觉 [ Github ]() \+ Gitlab + [ Gitee ]()
三个提交记录合并一下，都快铺满了。

  1. Github 提交记录 

  1. Gitlab 提交记录 

  1. Gitee（码云） 提交记录 

另外自己的微信公众号“前端自习课”也完成“ **连续推送 810+ 天**
”的成绩，这一年，我也玩起短视频，视频号了，也开始自己做动画，将一些知识点通过动画和大家分享，视频可以查看 [ 《1分钟了解 Axios 拦截器实现原理》
]() 。

2020 这一年还有很多事情想和大家分享，考虑到本文主旨和内容篇幅，就不再多介绍咯～有兴趣的朋友欢迎私聊我（微信：pingan8787）💘。

###  2\. 感谢的人

今年最需要感谢的，是 **阿宝哥** 和我们“ **前端突击队** ” **学习小组** 的每位小伙伴啦💐～

🌰最大感受是：原来前端还能这样玩！  
🌰最开心的是：团队学习更有动力，你不是一个人在战斗！

在阿宝哥指导下，整理了一份自己的前端技能树，才知道自己的前端技能有几斤几两重，也才有更多动力和更清晰的方向。

在我们学习小组中，采用“ **专题学习 + 总结输出** ”的方式一起学习，目前已经沉淀 **200+** 篇文章啦！  
小组目前 7 人（不含班主任），平均下来每人将近写了 30+ 篇！为小伙伴们点赞👍~

2020 年 11 月的某一天，思考了最近学习的知识和接下来的需要做的事情，于是有了下面的这篇字数少，内容多的笔记（用手机敲的，就是有点手酸🙁）：

慢慢的，越来越发现，学得越多，发现自己要学的越多。🤣

这里再次感谢阿宝哥，感谢“前端突击队”的小伙伴们。未来继续冲🦆！

###  3\. 遗憾的事

这一年，比较遗憾的事，是自己与阿里插肩而过呀🥺～倒也让我发现更多不足。

这里也非常感谢内推的小伙伴，还有几位面试官，人都挺不错。😃

我们闽南人嘛，喜欢“爱拼才会赢”，所以，趁年轻多拼多创。

###  4\. 点赞的事

这一年为自己坚持的几件事情点赞~  
①自己微信公众号“前端自习课”连续推送 810+ 天文章，为此我把所有文章分类做了一张词云图，如下:

可以看出，我主要分享的内容包括：“JS”、“CSS”、“拓展”和“Web技术”。🔔

②自己坚持的每月学习文章整理，也超过 40+ 个月了，截图如下：

详细请看 github 地址： [ https://github.com/pingan8787/Leo_Reading ]()

##  二、你好 2021 👏

2021 年即将到来，希望新的一年，每一个“下次一定”都能实现完成承诺。

⚽️⚽️⚽️

###  1\. 加油，前端工程师

在这前端生涯的第五年伊始，回想自己踩过的坑，走过的弯路，才慢慢领悟自己的前端生涯应该如何去走。

曾经和多数人一样，时常迷失学习什么知识，看到什么火，就去学什么，到头来，效果并不好。

未来自己的前端生涯，更应该站在巨人肩膀上，看向更远的地方。定个小目标呗，早日晋升技术专家。

接下来的时间里，做好自己在工作中的身份，做一个优秀的前端工程师。

###  2\. 加油，小儿子

作为家中最小的孩子，被催婚已经成为这一年的常事，哈哈。

也许性格如此，加上独自在外工作，每天只想把事情做得更好，学更多知识，提升自己的价值。

很幸运这一年遇到了女孩 C。

接下来的时间里，做好自己在家里的身份，做一个让父母放心的好儿子。

###  3\. 加油，骑行侠

我这人，兴趣爱好不太多，比如：骑行🚴、足球⚽️、敲代码💻。

骑行让我如此着迷。

换上衣服，12 月的寒风，也依然无法阻挡我的脚步。

接下来的时间里，坚持自己的热爱，做一个勇往直前大胆创的闽南人。

###  4\. 加油，前端自习课

运营公众号“前端自习课”以后，认识了许多小伙伴，看见了许多从前的自己。

后来也慢慢和大家分享一些自己的经验和经历。

深刻记得，我简历中最后一句话：“希望自己的成⻓之路能帮助更多人，也希望在这个世界留下自己的一些足迹”。

接下来的时间里，坚持自己的初心，做一个对这个社区、这个社会有帮助的人。  

##  三、总结

每一年的总结，都是五味杂陈，才发现这一年来，自己又进步和成长了。

回顾篇头的一句话：“有时又发现自己咬着牙走了很长的路”。有时候一瞬间，一个偶然，发现自己原来咬着牙前进这么久，改变这么多。

最后，再思考一句话，希望对大家能有不同感受：

> 除去睡眠，人的一生有一万多天。但是人与人之间的区别就在于，你究竟是活了一万多天，还是仅仅活了一天，却重复了一万多次。

希望未来的我们，会感到自己的每一天都是崭新的。  
  
像武磊一样努力，加油！

最后欢迎关注我呀~

> 本文参与了 [ SegmentFault 思否征文「2020 总结」 ]() ，欢迎正在阅读的你也加入。

